ELEKTRONSKO POSLOVANJE
Informacije o predmetu
dr Dragana Sajfert
dr Srđan Barzut
Cilj nastavne jedinice
• Upoznavanje sa informacijama o predmetu
Sadržaj predmeta
• Pojam elektronskog poslovanja • eGovernment
• Poslovni informacionisistemi • Elektronsko zdravstvo
• Oblici elektronskog poslovanja • Elektronsko učenje
• Elektronska trgovina • Sigurnost i zaštita
• Internet marketing
• Elektronsko bankarstvo
1. Pojam elektronskog poslovanja
Osnovni pojmovi u vezi s elektronskim poslovanjem, kratak
istorijat ovog koncepta i ključni događaji koji su doveli do
ekspanzije elektronskog poslovanja.
Takođe, detaljno su obrazloženi mesto i značaj interneta kao
osnove elektronskog poslovanja.
2.Poslovni informacioni sistemi
U ovom poglavlju su objašnjenje osnove informacionih
sistema, karakteristike različitih vrsta informacionih sistema i
njihovi reprezentativni predstavnici.
3.Oblici elektronskog poslovanja
U zavisnosti od kategorija učesnika, elektronsko
poslovanje ima različite modele i obuhvata različite
oblasti.
4. Elektronska trgovina
Razvojem interneta ELEKTRONSKA TRGOVINA doživela
najveću ekspanziju i najviše doprinela popularizaciji
koncepta elektronskog poslovanja.
Elektronska trgovina ima različite pojavne oblike i modele u
zavisnosti od kategorija učesnika. Poseban segment ovog
poglavlja bavi se pokretanjem internet biznisa u Srbiji.
5. Internet marketing
Pojava velikog broja kompanija koje svoje poslovanje
obavljaju preko interneta ili koriste internet kao kanal za
uspostavljanje kontakata sa kupcima i promociju svoje
ponude uslovili su potrebu za razvojem različitih tehnika
internet marketinga koje treba da doprinesu efikasnoj
promociji i izgradnji brenda.
6.Elektronsko bankarstvo
Elektronsko bankarstvo ima dugu tradiciju,
razvoj tehnologije dovodi do pojave novih i inovativnih
modela za realizaciju transakcija plaćanja elektronskim
putem.
7. Elektronsko poslovanje u
javnoj upravi
U pitanju je segment elektronskog poslovanja od kojeg
građani i privredni subjekti imaju najveće i najočiglednije
koristi u situaciji kada je elektronsko poslovanje u javnoj
upravi implementirano u potpunosti na nivou jedne
države.
8.Elektronsko zdravstvo
U ovom poglavlju su objašnjene osnovne postavke
e-Zdravstva kao izuzetno značajnog segmenta elektronskog
poslovanja.
Razmatrani su pojmovi elektronskog zdravstvenog kartona,
telemedicine, e-Uputa, jedinstvenog zdravstvenog
informacionog sistema od kojeg koristi imaju svi učesnici u
sistemu zdravstvene zaštite.
9.Elektronsko učenje
Poput ostalih oblasti, ni učenje nije ostalo imuno na
konstantan napredak u tehnologiji, tako da je kao
posledica toga došlo do razvoja novih obrazovnih
praksa i obrazovnih modela zasnovanih na tehnologiji
koji olakšavaju proces usvajanja novih znanja.
10.Sigurnost i zaštita
Najosetljiviji deo elektronskog poslovanja u opštem
smislu su zloupotrebe. Uporedo sa razvojem mehanizama
za zaštitu od zloupotreba, gotovo na dnevnoj osnovi
pojavljuju se novi savremeniji oblici i scenariji kriminalnih
dela.
U vezi sa zaštitom od različitih vrsta zloupotreba
preporučuje se kombinacija preventivnih, tehničkih i
pravnih mera zaštite.
Metode rada
• Prezentacije
• Predavanja
• Diskusija
• Studije slučaja
• Studentska predavanja i prezentacije
Način polaganja ispita
Broj EPSB: 7
Tokom semestra
• Prvi kolokvijum (sredina semestra), 35 poena
• Drugi kolokvijum (kraj semestra), 35 poena
• Projekat, 30 poena
• Na kolokvijumima je neophodno ostvariti minimum
51% za prolaz.
• Položeni kolokvijumi važe u prvom ispitnom roku. Nakon toga,
studenti polažu integralni test.
• Projekat je obavezan i predaje se najkasnije 10 dana pre termina
ispita.
• Temu za projekat, uz kratak opis, studenti samostalno predlažu
predmetnom profesoru koji treba da je odobri.
Način polaganja ispita
U ispitnom roku
• Integralni test, 70 poena
• Projekat, 30 poena
• Studenti koji nisu položili oba kolokvijuma u
ispitnom roku polažu integralni test.
• Integralni test obuhvata kompletno gradivo.
• Na integralnom testu je neophodno ostvariti minimum 51% za
prolaz.
• Položeni test važi u 2 ispitna roka.
• Projekat je obavezan i predaje se najkasnije 10 dana pre termina
ispita.
• Temu za projekat studenti predlažu predmetnom profesoru
koji treba da je odobri.
• Po završenom projektu, studenti putem mejla dostavljaju
predmetnom nastavniku (dragana.sajfert@its.edu.rs) word
dokument koji sadrži biznis plan u skladu sa Business Model
Canvas metodologijom i screenshot-ove web sajta izrađenog u
CMS-u.
Prilikom ocenjivanja projekta će biti vrednovani sledeći elementi:
• 1. Originalnost ideje za IT start up (50% ukupne ocene za
projekat)
• 2. Kvalitet i sadržajnost urađenog Canvasa i web sajta (30%
ukupne ocene za projekat)
• 3. Veština argumentovanog i jasnog predstavljanja ideje za IT
start up (20% ukupne ocene za projekat)
Ocena se dobija na osnovu ukupno osvojenih poena:
Ocena Značenje ocene Ukupan broj poena
10 Odličan 91-100
9 Izuzetno dobar 81-90,99
8 Vrlo dobar 71-80,99
7 Dobar 61-70,99
6 Dovoljan 51-60,99
5 Nije položio Do 50,99
Literatura
1. D.Sajfert, S.Barzut, Predavanja i vežbe za predmet u ppt
formatu (na Studentskom Portalu)
2. V.Simović, Elektronsko poslovanje, udžbenik, ITS, 2016.
3. Online izvori
Kontakt
dr Dragana Sajfert
dragana.sajfert@its.edu.rs
dr Srdjan Barzut
srdjan.barzut@its.edu.rs
Vreme održavanja konsultacija:
nakon predavanja ili mejlom u dogovoru sa predmetnim
nastavnikom



ELEKTRONSKO POSLOVANJE
Pojam elektronskog poslovanja
dr Dragana Sajfert
dr Srdjan Barzut
Cilj nastavne jedinice
• Upoznavanje sa pojmom elektronskog poslovanja
• Razumevanje obuhvata elektronskog poslovanja
• Razumevanje značaja Interneta u kontekstu razvoja
elektronskog poslovanja
Šta je elektronsko poslovanje?
• Elektronsko poslovanje podrazumeva korišćenje
informacione tehnologije za obavljanje
najrazličitijih poslovnih aktivnosti,
operacija, transakcija i sl.
• Koncept eBusiness-a je nastao 60-
tih godina 20.veka
• Pojava Interneta je dovela do ekspanzije
elektronskog poslovanja
• Internet je svetski sistem
umreženih računarskih mreža
koji povezuje milione računara
širom sveta.
• Internet je “mreža svih mreža”
(kućne, poslovne, naučne, javne
uprave...) koje razmenjuju
informacije i usluge (email,
chat, fajl, dokumenti www)
Količina puteva na Internetu
• Internet povezuje računare i računarske mreže pomoću Internet
protokola.
• Internet protokol- format koji sadrži informacije o adresiranju
čime se postiže da svaki mrežni uređaj (računar, radna stanica,
server) koji je povezan na Internet ima jedinstvenu adresu.
Mrežni uređaj se lako identifikuje u celoj Internet mreži.
DNS (Domain Name System) - sistem koji pretvara imena računara
(host names) u IP adrese.
Kratak istorijat elektronskog
poslovanja
3 ključna razloga koja su dovela
do razvoja eBusiness-a: 2.
1. 60-tih godina XX vekaDARPA (Defense Advanced
Research Project Agency)-
vojni projekat koji je
rezultirao pojavom Interneta
Istraživanje Peter
McCullogh-a iz Xerox-a
je rezultovalo izgradnjom
laserskog printera
Kratak istorijat elektronskog
poslovanja
3 ključna razloga koja su dovela
do razvoja eBusiness-a:
3. Odluka IBM-a da uđe na
tržište personalnih računara
Kratak istorijat elektronskog
poslovanja
Uporedni procesi koji su doveli 2.
do razvoja eBusiness-a:
1. Pojava ATM-a (Automated
Teller Machine) tj.
bankomata
kraj 60-ih god.
XX veka
Pojava POS (Point Of Sale)
terminala
plaćanje “plastičnim”
novcem u maloprodajnim
objektima
ATM (Automated Teller Machine)-bankomati
Funkcije bankomata:
• Isplata novca
• Uplata novca
• Menjački poslovi
• Plaćanje računa (struja, telefon, Internet...)
• Štampanje mini izvoda
• Odobravanje kredita u zemljama koje su zakonski regulisane
POS (Point Of Sale) terminal
Funkcije POS terminala: omogućuje plaćanje roba i usluga.
Koristi se u uslužnim i trgovinskim radnjama.
Opremljen je softverom za procesiranje transakcija platnim
karticama i na sledeći način:
Očitavanje
podataka sa kartice
Prosleđivanje
podataka ka banci
prihvatiocu
novčanih sredstava
Prihvatanje
odgovora banke
izdavaoca kartice
na osnovu koga se
vrši naplata za
kupovinu robe.
4 faze u razvoju e-Business-a
1. 70-tih godina banke počinju da koriste EFT transfere (Electronic
Funds Transfer)
2. početkom 80-tih godina kompanije počinju da koriste sisteme za
elektronsku razmenu poruka (SWIFT, EDI i sl).
3. 90-tih godina nastaju online servisi (chat, mail), web browseri,
HTP protokol, prvi kompanijski sajtovi.
4. krajem 90-tih nastaju komercijalne transakcije preko weba.
1. EFT (Electronic Funds Transfer)
• Pojava elektronskog novca nametnula je novu filozofiju u
bankarstvu koja se zasnivala na elektronskoj razmeni novca i
podataka.
• Elektronski prenos novca (EFT) – postupak gde se pomoću
elektronskog prenosa poruke (putem terminala, telefona,
kompjutera, magn. trake) prenosi novac između 2 mesta.

2.Sistemi za elektronsku razmena poruka
To su sledeći sistemi:
1. SWIFT- (Society for Worldwide Interbank Financial
Telecommunication) – Udruženje za međunarodne,
međubankarske finansijske telekomunikacije.
• Međunarodna bankarska mreža i softver za razmenu poruka
između banaka. Omogućava transfer sredstava između banke
pošiljaoca i banke primaoca. Poruke se odnose na način plaćanja.
• 215 zemalja.
• Sedište SWIFT-a je u Belgiji.
• Svaka banka ima sledeće kodove: države, grada, banke, filijale,
valute, prioritetne i normalne poruke plaćanja.
2. Elektronska razmena podataka- EDI (Electronic Data Interchange)
Razmena poslovnih podataka elektronski putem između računara
zasebnih firmi u vidu: pisanih dokumenata, narudžbenica, računa,
dokumentacije.
3. Unutarkompanijski mejlovi - Mejlovi koji curkulišu unutar
kompanije pomoću kojih zaposleni komuniciraju i izršavaju zadatke.
3.Online servisi
• Chat,
• mail,
• vesti,
• browser (pregledač),
• HTP protokol-protokol za komunikaciju između servera
(programa) i klijenta (šalje zahteve)
• web sajtovi (pružalisu osnovne informacije o kompaniji)
4. E-commerce transakcije
• Komercijalne transakcije se obavljaju putem web-a.
• Dot-com kompanije-kompanije koje svoje poslovanje baziraju na
Internetu (Google, Yahoo, Facebook, Twitter...)

Pitanja za proveru znanja
1. Šta je elektronsko poslovanje (e-Business)?
2. Koji su ključni događaji doveli do nastanka i ekspanzije elektronskog poslovanja?
3. Kada je nastalo elektronsko poslovanje?
4. Koje kompanije su najveći svetski proizvođači ATM uređaja?
5. Šta je POS terminal?
Naredno predavanje
Internet kao osnova elektronskog poslovanja






ELEKTRONSKO POSLOVANJE
ATM- ovi kao faktor razvoja elektronskog
poslovanja
dr Dragana Sajfert
dr Srđan Barzut
• Studija slučaja: Istorija ATM uređaja
Studija slučaja: Istorija ATM uređaja
ATM uređaji su u svom današnjem obliku
nastali pre oko 50 godina, tačnije 1967.godine. Prvi
uspešan poduhvat implementacije ATM
uređaja desio u Evropi 1967. godine.
Tri nezavisna projekta su istovremeno bila pokrenuta u
Evropi te godine. To su projekti:
Barclaycash i Chubb MD2 u Velikoj Britaniji i projekat
Bankomat u Švedskoj.
Direktna saradnja bankara i inženjera dovela je do ovih
inovacija, a sve sa ciljem da se reše kompleksni problemi
koji su uočeni u prvim godinama korišćenja ATM-ova.
Kompanija IBM je imala dominantnu ulogu na ovom tržištu.
Onda je krajem 70-ih godina ova kompanija na tržište
lansirala generaciju IBM 4732 ATM-ova.
• Interesantno je da je u to vreme malo bilo onih koji su
verovali da ATM-ovi mogu da dožive komercijalni uspeh na
tržištu, u društvu u kojem su ljudi u plaćanjima koristili
isključivo novčanice i kovanice, a platne kartice ni izbliza
nisu bile popularne kao danas.
• Problem u vezi sa ovom generacijom bankomata je bio taj
da su bili nekompatibilni sa svim ranijim modelima
infrastrukturom koja je postojala na tržištu.
• Ova okolnost je dovela do toga da su banke masovno
odbacile ovu generaciju bankomata kompanije IBM, čime je
ova kompanija i definitivno napustila tržište platnih sistema
Rast broja banaka koje su počele da implementiraju ATM-ove
u svoju poslovnu praksu doveo je do porasta broja
proizvođača:
Honeywell u SAD, Philips, Olivetti i Siemens-Nixdorf u Evropi.
ATM uređaji (bankomati)
• ATM je naziv skraćen od Automated Teller
Machine možemo da prevedemo kao
automatizovana mašina za izdavanje novca.
• Ovo su uređaji koji funkcionišu po principu
samousluživanja, najčešće se postavljaju u blizini
ulaza u banku ili na nekim prometnim mestima.
Bankomati se sastoje od dva osnovna dela,
- dela koji služi za manipulaciju novčanicama je
elektromehanički uređaj koji služi za tačno prebrojavanje
novčanica i njihovo izdavanje,
- deo koji služi za manipulaciju podacima u stvari je uređaj
zasnovan na računaru koji podatke o zatraženim iznosima za
isplatu obrađuje putem online veze sa bazom podataka u
banci (ekran, tastatura, štampač, čitač kartice).
Vrste bankomata
• Keš bankomati, služe kao uređaji za isplatu gotovine,
• Info bankomati, služe za pružanje informacija i
izdavanje naloga,
• Bankomati za menjačke poslove (služe za konverziju
valuta),
• Bankomati za plaćanje računa,
• Bankomati za deponovanje dnevnog pazara,
• Multifunkcionalni bankomati (obavljaju više funkcija
odjednom).
• Sedamdesetih godina dolazi do standardizacije i
povezivanja raznorodnih bankarskih mreža na jednom
projektu, a to je mreža bankomata, što je omogućilo da
bez obzira na koji bankomat korisnik dođe može biti
uslužen, a banke posle vrše međusobno poravnanje.
Pitanja za diskusiju:
1. Objasniti probleme koje su banke imale u prvim godinama
uvođenja ATM-ova
2. Predstavite svoje vidjenje ATM-ova u budućnosti
3. Navesti slične primere iz prakse
Naredno predavanje
• Koncept Internet of things
• Hvala na pažnji




ELEKTRONSKO POSLOVANJE
Internet kao osnova elektronskog poslovanja
dr Dragana Sajfert
dr Srđan Barzut
Cilj nastavne jedinice
• Upoznavanje sa statistikom korišćenja Interneta globalno
• Razumevanje pojma i značaja digitalnih podela
• Razumevanje osnovne infrastrukture Interneta
• Identifikovanje ključnih servisa Interneta
Internet
• Internet je sistem međusobno povezanih računarskih mreža i njihovih
korisnika
• Internetworking - „Mreža svih mreža“
• Internet je spoj multimedije, računarskih sistema i telekomunikacija a
koji je transformisao način na koji funkcionišu moderni komunikacioni
sistemi
• mogućnost trenutne komunikacije širom sveta u različitim oblicima (tekst, glas, video...)
• primena na mnogo različitih uređaja
• višenamenska primena (komunikacija, razmena informacija, poslovanje, trgovina, zabava
itd.)
Internet kao osnova e-Business-a
• Internet kao tehnologija
predstavlja integrisanu mrežu
servera, rutera, telekomunikacione
opreme, linija, računara ..
• Internet funkcioniše zahvaljujući
postojanju otvorenih standarda
koji svakoj mreži dozvoljavaju da se
poveže sa bilo kojom drugom
mrežom.
Istorijat
• Počeci Interneta povezuju se za stvaranje ARPANET-a 1969. godine
 Advanced Research Project Agency Network
 početna ideja je bila da se napravi mreža kojom bi se povezale američke
vojne baze
 razvoj mreže je rađen na univerzitetima
 mali računari nazvani Interface Message Processors (IMP) su bili povezani u
mrežu
 serijska veza brzine 50 kb/s
 predstavljen je koncept komutacije paketa (podela poruke u pakete koji se
šalju mrežom i sastavljaju na odredištu)
Istorijat
• Prvi (neuspešan) prenos podataka ARPANET mrežom napravljen je 29. oktobra 1969.
godine između Kalifornijskog univerziteta u Los Anđelesu i Istraživačkog centra u
Stanfordu
• Planirano je da se pošalje reč „login“
• Prilikom slanja slova „g“, sistem je pao...
• Ipak, ovo se smatra početkom postavljanja osnove interneta, kakvog danas
koristimo
ARPANET
• 5. decembra 1969. uspostavljena je prva
mreža koja je povezivala 4 računara u
univerzitetskim računarskim centrima u SAD:
 Kalifornijski univerzitet, Los Anđeles -
(University of California, Los Angeles – UCLA)
 Istraživački centar u Stanfordu - (Stanford
Research Institute – SRI)
 Kalifornijski univerzitet, Santa Barbara -
(University of California, Santa Barbara –
UCSB)
 Univerzitet u Juti
NSFNET
• TCP/IP protokol postaje opšteprihvaćen za razvoj drugih mreža
• Razvojem super-računara javlja se potreba da se omogući pristup njihovim
resursima
• 1986. počinje sa radom NSFNET (National Science Foundation Network), mreža
namenjena naučno-istraživačkom radu i obrazovanju
• Sa NSFNET su besplatno povezani super-računari sa univerziteta, instituta i
drugih istraživačkih centara
• Počinje ubrzan razvoj računarskih mreža na univerzitetima
• 2 000 korisnika 1986. - 2 miliona korisnika 1993.
Komercijalizacija interneta
• ARPANET i NSFNET mreže nisu služile za komercijalne potrebe a privatna neformalna
komunikacija je bila zabranjena
• Nastanak personalnih računara – PC (engl. Personal Computer) 1980-ih godina prati
razvoj lokalnih i regionalnih internet provajdera, koji su nudili bazične servise, kao što su
elektronska pošta i razmena fajlova
• 1989. počinje povezivanje regionalnih internet provajdera preko infrastrukture NSFNET-a
• 1991. ukidanje zabrane komercijalnih aktivnosti
• 1995. NSFNET mreža se gasi
Komercijalizacija interneta
• 1990. u CERN-u (Evropska organizacija za nuklearno istraživanje )
Tim Berners Lee kreirao je WWW
• WWW (World Wide Web) = W3 = Web – „svetska mreža“
• Internet i WWW nisu isto!
• Internet je sistem međusobno povezanih računarskih mreža i
njihovih korisnika, a WWW je samo jedan od servisa (usluga) koje
Internet pruža
• WWW je servis koji omogućava prikaz dokumenata – Veb stranica,
koje su međusobno povezane pomoću hiperveza
• Za pregled veb stranica potreban je Veb čitač (engl. Web browser)
• 1993. – Mosaic je prvi grafički veb pregledač koji je postao
popularan
• 1994. – Netscape Navigator - dominantni veb čitač do 2000.
godine
• 1992. – Akademska mreža u Srbiji
• 1996. – Internet stiže na naše prostore (tadašnja SR Jugoslavija)
 EUnet je nastao 1995. godine kao potpisnik franšize sa EUnet
International CS Amsterdam, tada najvećim Internet
provajderom u Evropi
Komercijalizacija interneta
Komercijalizacija interneta

Statistika korišćenja Interneta
Izvor:https://internetworldstats.com/stats.htm

Digitalne podele
Digitalne podele su razlike koje postoje
između regiona u svetu u pogledu broja
korisnika Interneta
Digitalne podele su uslovljene sledećim
faktorima:
• pol
• rasa
• ekonomskistatus
• stepen obrazovanja
• digitalna pismenost
• znanje jezika
• ...
Digitalne podele korišćenja Interneta u svetu
Internet kao osnova elektronskog poslovanja
• Internet i njegova popularnost dovela je do toga da se
kompletni informacioni sistemi baziraju na Internet
tehnologijama:
• TCP/IP protokol za komunikaciju
• Veb klijent/server arhitekturi
• Na taj način, moguće je lako povezivanje informacionog
sistema i korisnika Interneta, bilo da su oni radnici
kompanije, klijenti ili poslovni partneri
Intranet
• Intranet se može objasniti kao privatni oblik Interneta, tj. miniinternet - internet ograničen na jednu organizaciju
• Intranet je mreža projektovana da zadovolji interne potrebe za
informacijama na nivou jedne organizacije
• Privatna računarska mreža neke organizacije koja koristi internet
protokole i mrežnu povezanost kako bi omogućila svojim
zaposlenima sigurnu razmenu podataka i obavljanje poslova
primenom Internet servisa, kao što su: WWW, elektronska pošta,
razmena datoteka (FTP), Mailing lists, IRC itd.
 Intranet ne mora imati pristup Internetu
 Ukoliko jeste povezan sa Internetom, koriste se zaštitni zid (engl.
Firewall) ili DMZ tehnologije kao sigurnosno obezbeđenje
Intranet
Ekstranet
• Ekstranet (engl. extranet) je proširenje Intraneta, odnosno
mogućnost da informacioni sistem organizacije može da
funkcioniše preko Interneta sa drugim organizacijama
• Ekstranet povezuje delove intraneta različitih organizacija i
omogućava bezbednu komunikaciju između poslovnih partnera
• Nije javno dostupan, već je namenjen za razmenu podataka i
poslovnim operacijama s dobavljačima, kupcima i drugim
poslovnim partnerima
• Primeri upotrebe Ekstraneta:
• Razmena podataka u standardizovanom
elektronskom obliku (engl. Electronic Data
Interchange)
• Deljenje kataloga proizvoda ili tehničkih
specifikacija svim partnerima i distributerima
• Zajedničko razvijanje programa i ideja s ostalim
kompanijama
• Primer ekstranet rešenja za hotele
Ekstranet
Razlika između Interneta, Intraneta i
Ekstraneta
Internet Intranet Ekstranet
Tip pristupa Otvoren Privatan Kontrolisan
Korišćenje Javno Za članove
organizacije
Poslovni partneri
Tip informacija Opšte Odgovarajuće Selektovane
https://www.youtube.com/watch?v=pXVYcBbfBAg
Pitanja za proveru znanja
1. Šta je to ARPANET?
2. Čemu je bila namenjena NSFNET?
3. Da li su pojmovi Internet i WWW sinonimi?
4. Zašto je pregledač MOSAIC značajan?
5. Koliki je broj korisnika Interneta u globalnim okvirima?
6. Šta označava pojam digitalna podela?
7. Šta je to Intranet?
8. Da li Intranet mora biti spojen sa Internetom?
9. Koja je funkcija Ekstraneta?





ELEKTRONSKO POSLOVANJE
Internet kao osnova elektronskog poslovanja
dr Dragana Sajfert
dr Srđan Barzut
Cilj nastavne jedinice
• Upoznavanje sa osnovnim
servisima i protokolima
• Adresiranje na internetu
Internet servisi i protokoli
• Internet servisi su usluge koje možemo koristiti na Internetu
1. Elektronska pošta (e-mail)
2. World Wide Web - www
3. File Transfer Protocol - FTP
4. Sobe za četovanje (Chat rooms)
5. Mejling liste
Protokoli su skup pravila i normi koji definišu način i
oblik razmene podataka u komunikacionim sistemima
Rad interneta kao mreže tj. razmena podataka na
internetu je definisana skupom TCP/IP protokola
Rad pojedinih servisa definisan je dodatnim
protokolima višeg nivoa
za WWW — HTTP (engl. Hypertext Transfer
Protocol)
Internet servisi
1. Elektronska pošta (e-mail) – jedan od najrasprostranjenijih servisa koji
omogućava razmenu poruka i podataka (tekst, multimedija ili datoteke)
putem Interneta
Servis koji omogućuje razmenu podataka između pošiljaoca i
primaoca.
Za čitanje poruka se koriste:
1. E-mail klijent (Outlook Express, Outlook, Thunderbird)-softver
instaliran na mašini korisnika
2. Web mali (Gmail, Hotmail, Yahoo mail)-email se čitaju i šalju
korišćenjem browsera-a.
Broj e-mail korisnika od 2017. do 2025.
(izraženo u milionima)
Izvor: Statista
Broj primljenih i poslatih mejlova dnevno od 2017.
do 2025. (u milijardama)
Izvor: Statista
Internet servisi
Osnovni javni informacioni servisi
• 2. WWW – servis koji omogućava prikaz dokumenata – Veb stranica, koje su
međusobno povezane pomoću hiperveza
WWW- Svetska mreža linkova, tekstualnih sadržaja i multimedije koji se pronalaze
pomoću URL.
● Web sajt- skup povezanih web stranica.
● Uniform Resource Locator – URL-web adresa koja određuje gde se nalazi neki
sadržaj na webu https://www.mts.rs/
● Web Browser-omogućuje pregledanje web stranica
• WWW-čine ga svi websajtovi
• Web server - računar na kojem se nalaze websajtovi
• World Wide Web je sistem kojim se različiti audio ili video fajlovi,
tesktovi i slike na Internetu povezuju linkovima.
3. File transfer protocol
To je standardni mrežni protokol za
transfer fajlova sa jednog računara na
drugi korišćenjem Interneta.
4. Soba za četovanje (Chat rooms)
Predstavlja istovremenu komunikaciju između
većeg broja učesnika.
Internet servisi
• 5. Mailing lists – u okviru osnovnog servisa el. pošte omogućava
grupisanje korisnika sličnog profila. Poruka poslata grupi se
automatski dostavlja svim članovima grupe.
• Dve osnovne vrste mailing lista:
• Klasična mejling lista (slanje promotivnih sadržaja)
• Diskusiona lista (poznata i pod nazivom Newsgroup) – grupa povezanih
korisnika oko istih interesa koji diskutuju u okviru tematskih vesti.
Internet servisi
Savremeni servisi
• Prvi servisi Interneta: razmena datoteka, el. pošta i WWW, koriste se
i danas
• Mnogi drugi osnovni servisi su značajno unapređeni i međusobno
integrisani
 Internet forumi ili npr. grupe na društvenim mrežama naslednici su
Diskusionih lista
• Nastali su mnogi novi servisi, kao npr.:
 Televizija preko Interneta – IPTV (engl. Internet Protocol TeleVision)
 Računarstvo u oblaku (engl. Cloud computing)
Internet servisi – Web terminologija
• Web sajt (engl. site) skup smisleno povezanih Web stranica koje se
nalaze na nekom Web serveru
• Serveri su računari dizajnirani da obezbede programe, podatke i druge
resurse ostalim umreženim računarima - klijentima
• Web serveri su namenski serveri koji procesuiraju Web stranice, čime
opslužuju Web klijente
Internet servisi - WWW
• WWW ili Web je najkorišćeniji servis Interneta
• Najčešće traženi sadržaji su Web stranice.
• Web stranica je zapravo tekst kodiran HTML (engl. Hypertext Markup
Language) jezikom za označavanje
• Stranica kodirana HTML-om je u osnovi statički tekst
Internet protokol
Simboličko adresiranje:
Internet protokol
Domain Name registri - institucije koje vrše registraciju domena
Postoje 2 kategorije domena:
1. Generički top level domeni (gTLD) : .com.info.net
2. Country code top level domeni (ccTLD) : .rs.uk.us.
• Konvertovanje adresa domena u numeričke IP adrese se vrši
putem DNS (Domain Name System).
Primer domena: www.wikipedia.org.
Primer IP adrese: 207.142.131.23
Internet protokol poznaje svakog domaćina po IP adresi
Internet protokol
Pravila simboličkog adresiranja:
• TLD = Top-Level Domain – najviši hijerarhijski nivo DNS-a
 generic top-level domains (gTLD)
 country code top-level domains (ccTLD) - TLD nacionalnih domena su sačinjeni od
dva slova i većina se poklapa sa ISO 3166-1 standardom državnih kodova
 IDN (Internationalized Domain Name) TLD domeni koji koriste druga pisma u
nazivu npr. Ћирилични интернет домен .СРБ
• .com
• .info
• .net
• .org
• .biz
• ...
• .rs – Republika Srbija
• .de – Nemačka
• .fr – Francuska
• .sl – Slovačka
Internet protokol
Pravila simboličkog adresiranja:
• Klase se prave kako bi se napravila podela na određenu vrstu vlasnika
domena. U Srbiji su to:
 edu - obrazovne ustanove
 co – poslovni korisnici
 in – fizička lica
 org – organizacije
 gov – državni organi
 ac – akademska mreža
Ko upravlja Internetom?
• ICANN (engl. Internet Corporation for Assigned Names and
Numbers) je neprofitna organizacija koja upravlja Internetom,
rukovodi njegovom strukturom (IP adresama i TLD domenima) i
glavnim DNS serverima
• Sprovodi akreditaciju registara domena
• Registar nacionalnog internet domena Srbije - RNIDS je zadužen za
upravlјanje Centralnim registrom o registrovanim nazivima
nacionalnih internet domena u Srbiji
• Regionalni Internet Registri
(RIR
)
registracija IP adrese
po regionima
u svetu

u svetu postoji
5 RIR
-ova
za 5 regiona
• Internet Service Provider (ISP) pruža korisnicima uslugu
priključivanja na Internet
ostale vezane usluge (hosting, e
-
mail, računarstvo u oblaku itd.)
Ko upravlja Internetom?
Izvor
Pitanja za proveru znanja
1. Koji su osnovniservisi Interneta?
2. Koji su osnovni protokoli Interneta?
3. Šta je HTML?
4. Navesti 3 primera gTLD.
5. Navesti 3 primera ccTLD.
6. Koliki je broj korisnika Interneta u globalnim okvirima?
7. Kako se naziva sistem koji se koristiza prevođenje intuitivnih simboličkih imena
u IP adresu računara?
8. Šta je URL?
Reference
• D. Sajfert, S. Barzut, Predavanja i vežbe za predmet u ppt formatu (na
Studentskom Portalu)
• V. Simović, Elektronsko poslovanje, udžbenik, ITS, 2016.
• Online izvori
Naredno predavanje
Poslovni informacionisistemi







ELEKTRONSKO POSLOVANJE
Koncept Internet of Things
dr Dragana Sajfert
dr Srđan Barzut
Internet of Things
• Internet stvari (engl. Internet of Things - IoT) je
koncept koji podrazumeva umrežene uređaje
(„stvari“) koji poseduju senzore, aktuatore,
neophodnu elektroniku i softver, čime su omogućena
razna očitavanja, kontrola i upravljanje preko mrežne
infrastrukture ili Interneta.
• Aktuatori predstavljaju mehanizam kojim upravljački
sistem deluje na okolinu, preko drugih mehanizama
ili sistema.
•
Internet of Things
• Ideja formiranja mreže pametnih uređaja datira
još od 1982. godine kada je napravljen prvi
takav uređaj povezan sa ARPANET-om
• Modifikovani automat za prodaju Coca-Cola na
Univerzitetu Carnegie Mellon
• Mogao je da prijavi inventarno stanje i da li je
zadata temperatura pića u podešenom opsegu
Internet of Things
• U nedostatku današnje tehnologije, prvi industrijski
IoT sistemi su bili bazirani na obeležavanju,
automatskom očitavanju, praćenju i upravljanju
pomoću:
Optičkih čitača primenom bar-kôda (engl. barcode)
Radiofrekventne identifikacije - RFID (engl. Radio Frequency
Identification)
• Prilikom očitavanja, označena „stvar“ je identifikovana i
locirana (adresirana) unutar nekog sistema
RFID Tag – Čip sa antenom
• Čip sa antenom formira oscilatorno kolo koje reaguje na
tačno određenu frekvenciju
• Čitač stvara promenljivo elektromagnetno polje zadate
frekvencije i pobuđeni čip šalje podatke
• Frekvencije: 30-500 KHz, 850-950 MHz i 2,4-2,5 GHz
• Nije potrebna optička vidljivost
Radiofrekventno prepoznavanje
• Primena: beskontaktno očitavanje platnih
kartica
Radiofrekventno prepoznavanje
• Primena: kontrola pristupa
Radiofrekventno prepoznavanje
• Primena: zaštita proizvoda od krađe
Radiofrekventno prepoznavanje
• Primena: beskontaktno očitavanje dokumenata
Radiofrekventno prepoznavanje
• Primena: identifikacija pomoću RFID tagova
(kartica) može se primeniti za razne
specijalizovane usluge
Radiofrekventno prepoznavanje
• NFC (Near Field Communication) je novi skup standarda za
pametne telefone i druge prenosne uređaje i omogućava
dvosmernu RFID komunikaciju u odnosu na klasične RFID
sisteme koji su imali jednosmernu komunikaciju
Internet of Things
• Tokom proteklih nekoliko godina, IoT je postao jedna od
najvažnijih tehnologija 21. veka.
• Sada kada možemo da povežemo svakodnevne predmete –
kuhinjske uređaje, male kućne aparate, automobile, termostate,
bebi monitore – na internet, čime je omogućena trenutna
komunikacija između ljudi, procesa i stvari.
• U ovom hiperpovezanom svetu, digitalni sistemi mogu da
snimaju, nadgledaju i prilagođavaju svaku interakciju između
povezanih stvari.
Koje tehnologije su omogućile IoT?
• Pristup jeftinoj tehnologiji senzora male snage
• Povezivanje – mnoštvo mrežnih protokola za internet je olakšalo povezivanje
senzora sa oblakom i drugim „stvarima“ radi efikasnog prenosa podataka
• Platforme računarstva u oblaku – pristup deljenoj infrastrukturi za skladištenje i
deljenje podataka
• Mašinsko učenje i analitika – brza obrada i pristup različitim i velikim količinama
podataka uskladištenih u oblaku
• Veštačka inteligencija (AI) – napredak u neuronskim mrežama doneo je obradu
prirodnog jezika (NLP) na IoT uređaje (kao što su digitalni lični asistenti Alexa,
Cortana i Siri) i učinio ih privlačnim, pristupačnim i održivim za kućnu upotrebu
Broj IoT uređaja (u milijardama)
Izvor: Statista
Internet of Things
• Skup aplikacija za IoT uređaje često se deli na:
Potrošačke – pametna kuća, briga o starima,
bezbednosni sistemi i sl.
Komercijalne – medicina i zdravstvena zaštita, transport,
automatizacija zgrada i kuća
Industrijske – optimizacija proizvodnih procesa u
industriji, poljoprivredi, snabdevanju itd.
Infrastrukturne prostore – pametni gradovi, monitoring
životne sredine, regulisanje saobraćaja i sl.


Industrial Internet of Things
• IoT tehnoIogija u poslovnom/industrijskom sektoru je usko
povezana sa četvrtom industrijskom revolucijom, poznatom i kao
Industrija 4.0
• Koncept je isti kao i kod potrošačkog IoT-a – za merenje i
optimizaciju industrijskih procesa koriste se različiti senzori,
bežične mreže, veliki broj podataka i analitika
• Ako bi se IoT uveo u ceo lanac snabdevanja, a ne samo u
pojedine njegove delove (tj. u pojedine kompanije), isporuka
materijala bila bi uvek na vreme i moglo bi se jednostavnije
upravljati procesom proizvodnje (od početka do kraja)
Prednosti IoT
• Efikasna optimizacija resursa
• Minimalno angažovanje ljudskih
resursa
• Ušteda u vremenu
• Pristup velikom broju podataka
• Unapređena bezbednost
Nedostaci IoT
• Nezaposlenost
• Oslanjanje na tehnologiju
• Velika količina ličnih podataka = problemi sa
privatnošću

Naredna vežba
• Informacioni sistemi funkcionalnih celina u
primeni
• Hvala na pažnji







ELEKTRONSKO POSLOVANJE
Koncept Internet of Things
dr Dragana Sajfert
dr Srđan Barzut
The Internet of Things - vežba
• Pronađite i objasnite primer primene koncepta
IoT.
• Primer treba da se odnosi na poslovnu primenu
IoT.
• Osim prednosti analizirajte i mane ove
tehnologije na izabranom primeru.
• Hvala na pažnji






ELEKTRONSKOPOSLOVANJEPoslovni informacionisistemi
dr DraganaSajfertdr SrđanBarzut
Cilj nastavne jediniceo Razumevanje značaja informacionih sistema organizacijao Identifikovanje osnovnih tipova informacionih sistemaorganizacijao Sticanje praktičnih iskustava u radu sa različitiminformacionimsistemima organizacija
o Razumevanje prirode i načina funkcionisanja različitihinformacionihsistema organizacija
Osnove informacionihsistemaOsnovni pojmovi koji se koriste u teoriji informacionihsistemasu:• podatak,
• informacija i
• znanje
Podatak
• Podatak je kodirana predstavka o nekoj činjenici izrealnogsveta
• Nosilac informacija i služi za tehničko uobličavanjeinformacija, kako bi se one mogle sačuvati ili preneti
• Pojedinačni podaci nemaju nikakvo značenjeili gaimajuveoma malo
• Primer: „crvena“ ?
Informacija
• Informacija je protumačeni podatak o pojavi kojupodatakprikazuje
• Informacija je resurs kreiran od podataka
• Informacija je prečišćen, organizovan i obrađenpodatakusmislenom kontekstu
• Primer: „Auto je crvene boje”
Znanje
• Znanje se gradi na temelju novih informacijakojesenadovezuju na postojeće znanje
• Različiti ljudi mogu različito interpretirati informacijeuzavisnosti od njihovog znanja
• Primer: Kupio si nov auto, koje je boje? -Autojecrveneboje.
Vrednost informacije
• Informacije i znanje, danas predstavljaju vitalni ekonomski resurs• U današnje vreme informacija je jedan od najvažnijihi najskupljihresursa u poslovanju. • Njeno pravovremeno posedovanje, njena ispravnost i tajnostčestosu od odlučujuće važnosti u poslovanju bilo koje institucije.
Pojam informacionih sistemao Sve moderne organizacije razvijaju i koriste informacionesistemeo Bez obzira na vaše zanimanje u bilo komposlovanju, zasigurnoćeteučestvovati u nekom od segmenata razvoja informacionogsistema,bilo kao klijent ili korisnik tih sistema, bilo kao sistemanalitičar,programer ili sl. o Informacioni sistem prikuplja i obrađuje podatke uciljugenerisanjainformacija za svoje krajnje korisnike
Šta je to sistem?
• Označava skup elemenata ili celinu sastavljenuoddelova• Svaka komponenta utiče na određeni način na radsistema• Ima specifičnu svrhu ili cilj
ULAZ IZLAZPROCES
TRANSFORMACIJE
GRANICA SISTEMA
• Komunikacija sistema s okruženjem obavlja se preko ulaza i izlaza, i
njihovih interfejsa koji rade njihovo prilagođavanje prema sistemu
Šta je to informacioni sistem?• Uređeni i integrisani skup podataka, procesa, interfejsa,mrežnih tehnologija i ljudi koji su umeđusobnojkorelaciji u cilju podrške i poboljšanja svakodnevnihposlovnih operacija i podrške menadžmentuurešavanjuposlovnih problema, planiranja, upravljanja,predviđanja, koordinisanja i donošenja odluka.
Osnove informacionih sistemaOsnovne značajne komponente
informacionih sistema su:
• hardver (serveri, računari i
infrastrukturna oprema),
• softver (sistemski i aplikativni programi),
• baze podataka,
• telekomunikacioni sistemi i tehnologije,
• ljudski resursi (obučen i specijalizovan
kadar i krajnji korisnici)
Sistem čuvanja podataka u datotekamaNedostaci:
• Redundansa – višestruko skladištenje istih podataka. Prilikomažuriranjanekog podatka, potrebno ga promeniti u svimdatotekama. Čestoseprevidi neka od datoteka, čime se narušava integritet i konzistentnostpodataka. • Komplikovana izmena strukture podataka – npr. dodavanjenovekoloneujednoj datoteci, zahteva izmenu svih programa koji koristetudatoteku• Niska produktivnost u razvoju IS – podaci su „razbacani“ uniznezavisnihdatoteka, različito strukturiranih datoteka, koje mogubiti narazličitimlokacijama u mreži, pa je prikupljanje relevantnih podatakaizvišetakvihdatoteka radi neke nove analize i obrade izuzetno komplikovano
Sistem čuvanja podataka u datotekamaRedundansa
Nepotrebno višestruko skladištenje istih podataka povećava
mogućnost greške, odnosno nekonzistentnost i tačnost podatakaIS
Prodaja
Podaci o
kupcima
Inventar
Marketing
Podaci o
kupcima
Magacin
Inventar
Sistem čuvanja podataka u datotekama• Ostali nedostaci:
Ø Paralelan rad – S istem sa datotek ama neobezbeđujez adovol j a v a juću t a čnost i konzist entnost podatakauvišekorisničkom okruženju prilikomistovremenogpristupaiažuriranju podataka
• Otkaz hardvera i softvera - Sistem sa datotekamaneobezbeđujezadovoljavajuću sigurnost i integritet podataka prilikomotkaza• Zbog svega navedenog, nastale su baze podataka
Baze podataka
• Podaci koji su nekada čuvani u više nezavisnihdatoteka,integrisani su u jedinstvenu bazu podatakaBAZA PODATAKA
- Podaci o kupcima
- Inventar
Prodaja Marketing Magacin
Troslojna arhitektura IS
• Prezentacioni sloj obezbeđuje prikaz podataka krajnjemkorisnikukoristeći neku od raspoloživih tehnologija za korisnički interfejs
• Sloj poslovne logike implementira poslovne procese i pravila, definisane u procesu analize
• Sloj podataka je odgovarajuća baza podataka napravljena naosnovumodela podataka
Prezentacioni
sloj
Korisnički interfejs
Sloj poslovne
logike
Poslovni procesi i
pravila
Sloj podatakaBaza podataka
Troslojna arhitektura IS
Prednosti ovakvog pristupa:
• Modularnost – svaki sloj je nezavistan prilikomrazvojai unapređivanja
• Skalabilnost – prilagodljivost povećanimzahtevima• Fleksibilnost – mogućnost lakog prilagođavanjanovimzahtevima (više različitih interfejsa, novi procesi i
pravila itd.)
Pozitivni efekti primene IS
● brza i obimna numerička preračunavanja
● brza i precizna komunikacija
● čuvanje velike količine podataka
● brz i jeftin pristup informacijama
● efikasno tumačenje velike količine podataka● povećana produktivnost i efikasnost rada
Zašto su važni IS?
Primeri:
● Prijava ispita
● Praćenje predavanja na daljinu
● Bankarski poslovi
● Pretraga poslova
● Rezervacije putovanja
● Administrativni poslovi
Implikacije IS
● Poslovni aspekt – povećava produktivnost rada, niži troškovi
poslovanja, veće zadovoljstvo korisnika, kreiranje imidža inovativnih
institucija i sl. ● Nezaposlenost?
Ø dosta administrativnih poslova može se automatizovati
Ø pojava novih poslova za kojima ranije nije postojala potreba
(programeri, SEO, grafički dizajneri, IT podrška itd.)
● Uticaj na zdravlje i kvalitet života – telemedicina vs. fizički i psihološki
problemi usred preterane primene tehnologije
● Društveni aspekt
Ø bolja informisanost, veća dostupnost usluga i informacija
Ø nedostatak slobodnog vremena, socijalna izolacija, zavisnost itd.
Informacioni sistemi
Po stepenu automatizacije, informacioni sistemi mogu biti:
• neautomatizovani (zasnovani na ručnom unosu i ažuriranjupodataka)• automatizovni (obezbeđuju automatsko prikupljanje, čuvanje, kontrolui obradu podataka, kao i generisanje izveštaja, predviđanjaiobaveštenja o potrebnim akcijama – npr. skori nestanakrepromaterijala u magacinu, nedovoljne zalihe proizvodai sl.)
• inteligentni (zasnovani na veštačkoj inteligenciji ili savremenimmodelima simulacija, strateških analiza i obrade podataka)
Klasifikacija poslovnih IS organizacija
● Sistemi za obradu transakcija - TPS
● IS funkcionalnih celina - FAIS
● Sistemiza planiranje resursa preduzeća - ERP● Sistemiza automatizaciju kancelarijskog poslovanja● Sistemi za menadžment odnosa sa kupcima- CRM
● Sistemi za menadžment lanca snabdevanja - SCM● Sistemiza upravljanje sadržajemWeb prezentacija-CMS● Sistemi elektronske trgovine
● ...
Klasifikacija poslovnih IS organizacija
Pitanja za proveru znanja1. Šta je to podatak?
2. Šta je potrebno da podatak postane informacija?
3. Osnovne značajne komponente informacionih sistema su?
4. Šta je to redundansa?
5. Navesti neke probleme kod IS zasnovanih na datotekama?
6. Šta se postiže primenom troslojne arhitekture IS?
7. Po stepenu automatizacije, informacioni sistemi mogu biti?
8. Navesti implikacije IS?















ELEKTRONSKOPOSLOVANJEPoslovni informacionisistemi
dr DraganaSajfertdr SrđanBarzut
Informacionisistemiza obradu transakcijaTransaction Processing System- TPS• Transakcija je bilo koja aktivnost čiji se podaci beležei
čuvaju u bazi podataka. • Sistemiza obradu transakcija nadgledaju, prikupljaju, čuvajuiobrađuju podatke prikupljene od svih poslovnihtransakcija.• Digitalni profili (dosijei) korisnika – prikupljanjepodatakaouobičajenim aktivnostima i navikama korisnika, radi zaštite(npr. platne kartice ili nekog drugog sredstvaplaćanja)
Primer: Sistem za obradu transakcije plaćanja
platnom karticom na POS terminalu
Primer: Primer jednog poslovnog IS
Poslovni IS
organizacije
Baza
podataka
E-uprava
•Izveštaji • Fakture
• Platni listići •…Online
upiti
• Podaci o
radnicima, kupcima, dobavljačima …
• Ugovori • … ULAZ OBRADA IZLAZ
• Transakcije moraju da ispune sledeće kriterijume:
Ø Atomnost – transakcija se posmatra kao jedna celina, tj. ili su sveoperacijetransakcije su izvršene ili nijedna
Ø Konzistentnost – BP mora da bude prevedena iz jednog konzistentnogstanja u drugo. U suprotnom, BP se vraća na prethodno konzistentnostanje
Ø Izolacija – više transakcija nad istim podacima zahteva daprilikomizvršenja jedne transakcije, druga transakcija nema pristup timpodacima,odnosno da se transakcije izvršavaju serijski
Ø Trajnost – po završetku transakcije, obrađeni podaci moraju biti sačuvani uBP, čak i u slučaju otkaza sistema
Sprovođenje transakcija u bazama podataka
Dva osnovna načina obrade transakcija:
1. Obrada u realnom vremenu (engl. Real timeprocessing)–transakcije se obrađuju u realnomvremenuPrimer: Obračun po bruto principu u bankarstvu2. Serijska obrada (engl. Batch Processing) –prikupi sevećakoličina transakcija a zatimse sve transakcijeupaketuobrađuju u određeno vreme posle njihovognastankaPrimer: Obračun po neto principu u bankarstvu
• Kliring je platna procedura koja predstavlja poravnanjepotraživanja i obaveza između dve banke na osnovuindividualnih naloga za plaćanje
• Klirinški ciklus - vremenski interval u kojemsevrši poravnanjePrimljeni nalozi se vode prema:
• Datumu dospeća ili
• Redosledu prijema
1. Obrada u realnom vremenu – Real time processingObračun po bruto principu (vrši NBS za učesnikebrutoobračuna)Transakcija se realizuje u realnomvremenu podopcijom“hitno”.primer: RTGS (Real Time Gross Settlment System) NBS• Preduslov: račun banaka mora da bude podokriljemNBS.• Karakteristika bruto obračuna: potrebno je dapostoji dovoljnopokrića na računu jer pritisak likvidnosti ima dnevni karakter.
Proces obračuna po bruto principu:
1. Na računima banaka se deponuje novac. 2. Prilikom transfera novca između njihovih klijenatanemarealnog kretanja novca. 3. NBS vrši preknjižavanje sredstava sa jednog nadrugi obračunskiračun banke. 4. Informacija o obavljenoj transakcijise dostavljabankamaučesnicama.
Transfer se svodi na razmenu informacije koja jerealizovana u sadašnjem (realnom) vremenu. Novac sa
računa
kompanije
Transferiše se
Naračundrugekompanije
Žiro kliring i RTGS sistem Narodne banke Srbije
RTGS
• Odnosise na plaćanja veće vrednosti
• Obračun po bruto principu u najkraćemmogućemvremenuodmomenta prijema pojedinačnih naloga za prenos čiji suiznosi većiod300.000 din
• Opcija hitno, provizija viša
Žiro kliring
• Odnosise na plaćanja manjih iznosa tj. naloga za prenos čiji jeiznosdo 300.000 din. • Plaćanja u kliringu se vrše u procesu neto poravnanjautri klirinškaciklusa svakog radnog dana (10.30, 12.30, 14.30 i 17.00). • Opcija u klirinškim intervalima, provizija niža
2.Serijska obrada - Batch processing
Obračun po neto principu
• plaćanje se vrši između učesnika neto obračuna• Utvrđuje se neto pozicija svake banke u odnosunadrugebanke• NBS radi transfer neto razlike po izvršenomsaldiranju (primer: Žiro kliring)
Razvijen je sistem poravnanja u klirinškimciklusima. Cilj:
• Pojednostavljivanje procesa obrade velike količinepodatakakoje su posledica velikog broja bankarskihtransakcija.• Ušteda vremena
Primer: Kliring u 10,30h
Transfer netorazlikepoizvršenomsaldiranjuuiznosu od100.000dinnaračun bankeAradi seunar ednomkl i r i nškomciklusu(u12,30h)poravnanje
NBS
Banka A Banka B
Nalozi za uplatu
iznose 700.000 din
Nalozi za uplatu
iznose 800.000 din. Neto potraživanje=
100.000 din
Neto obaveza=
100.000 din. Neto pozicija
banke
Obračunski račun
banke A
Obračunski račun
banke B
• Radi podsticanja inovacija u finansijskomsektorui razvojubezgotovinskih plaćanja u zemlji, NBS je napravilasistemzainstant plaćanja - IPS (Instant Platni Sistem)
• Izvršavanje pojedinačnih instant transfera odobrenja(instant plaćanja) 24/7/365, skoro trenutno, odnosnozasvega nekoliko sekundi
• U IPS NBS sistemu realizuju se plaćanja do300.000dinara• Primer obrade u realnom vremenu
Instant platni sistem
• Troškovi obrade transakcija instant plaćanja za trgovce višestrukosunižiod troškova obrade kartičnih transakcija
• Sigurnost i jednostavnost plaćanja
• Mogućnost povraćaja sredstava, i to po postupku koji je jasnoutvrđenpropisima
• Realizacija instant plaćanja na prodajnom mestu trgovca putemrazličitihkanala (mobilni telefon, tablet, kasa, POS terminal), kaoi plaćanjenainternet prodajnim mestima
Instant platni sistem - prednosti
IS funkcionalnih celina
● Functional Area Information System- FAIS
● Obezbeđuju informacije o funkcionalnim
celinama organizacije
● Generišu 3 vrste izveštaja:
1. Rutinski izveštaji
Routine reports
2. Ad hoc izveštaji
Ad hoc/On demand reports
3. Izveštaji o izuzecima
Exception reports
IS funkcionalnihcelina• Funkcionalna celina - poslovna jedinica unutar kompanijeukojojsu zaposleni specijalizovani za obavljanje određnihposlova.Funkcionalne celine su:
• Ljudski resursi
• Računovodstvo
• Marketing
• Prodaja
• Proizvodnja
• Nabavka
IS funkcionalnihcelinaCilj: Unapređenje funkcionisanja funkcionalne celinepomoćuovihIS.1. Rutinski izveštaji
Daju informacije o redovnom poslovanju funkcionalneceline.• IS računovodstva daje izveštaj o obavezama premadobavljačima.• IS ljudskih resursa daje izveštaj o broju zaposlenih. • IS marketinga daje izveštaj o prihodima od reklama.
IS funkcionalnih celina2. Ad hoc (lat. zbog ovog, zbog svrhe) izveštaji- Daju informacije o nastanku vanrednih okolnosti. Npr: -Menadžere interesuje kolika je prodaja zaliha tokomnovegodine.-Došlo je do pojave gubitka usled manipulacije uposlovanju. 3. Izveštaj o izuzecima
Ukazuju na odstupanja u poslovanju u odnosu na ciljeve. Npr:-Izveštaj o manjoj prodaji u odnosu na ciljanu prodaju. -Izveštaj o višim troškovima u odnosu na plan.
Bitno ograničenje IS funkcionalnih celina:
Nemaju mogućnost razmene informacija.
Pitanja za proveru znanja
1. Objasniti šta je to transakcija. 2. U BP, koja 4 kriterijuma transakcija mora da ispuni?
3. Identifikujte dva osnovna načina obrade podataka IS za obradu transakcija?4. Navesti jedan primer obrade u realnom vremenu. 5. Koje vrste izveštaja generišu informacioni sistemi funkcionalnih celina?6. Koji je značajan nedostatak IS funkcionalnih celina?
Reference
• D. Sajfert, S. Barzut, predavanja i vežbe za predmet u ppt formatuza2022. (na Studentskom Portalu)
• V. Simović, Elektronsko poslovanje, udžbenik, ITS, 2016. • Online izvori
